### 2017-07-26 Manuscript/Chapitres/Chap1-ContexteTravaux.tex
Add XDAT description. correct chapter 1 auxiliary consumption.

Avant $1979$, afin de couvrir les besoins en \abr{ECS} pour une installation domestique,
un débit de l’ordre de \SI{0.015}{kg\per(\metre\squared\period\second)}
était couramment retenue. \textcite{Koppen1979} montrent que un débit réduit
permet d’améliorer la stratification et \textcite{Wuestling1985}
observent le lien entre débit, stratification, et $F_{sol}$ \eqref{eq:f_sol} le taux de couverture
solaire permettant de caractériser la part du solaire par rapport à l’appoint.
Il montre alors que lorsque la stratification est importante,
l’utilisation d’un débit réduit (\num{0.002} à \SI{0.007}{kg\per(\metre\squared\period\second)}) permet
d’obtenir une fraction solaire plus importante d’un tiers par rapport à un ballon dont
l’eau est fortement mixée. En pratique un ballon n’est jamais fortement stratifié mais il est possible par son dimensionnement
d’augmenter sa stratification, en favorisant un volume de stockage journalier. \textcite{Loef1967}
s’intéressent eux aux systèmes à circulation naturelle et observe que le différentiel
de température entre l’entrée et la sortie des capteurs reste constante durant la journée
et se situe à \SI{\sim 10}{\celsius}.

\begin{equation}\label{eq:f_sol}
    F_{sol} = \frac{Prod_{sol}}{Conso_{app} + Prod_{sol}}
\end{equation}

@@

\begin{subequations}\label{eq:indicateur_performance}
    \begin{align}
        F_{sav, therm} &= 1 - \frac{Conso_{app}}{Conso_{ref}}                        \\[10pt]
        F_{sav, ext}   &= 1 - \frac{Conso_{app} + Conso_{aux}}{Conso_{ref} + Conso_{aux, ref}}  \\[10pt]
        F_{sav, si}    &= 1 - \frac{Conso_{app} + Conso_{aux} + Conso_{pénalité}}{Conso_{ref} + Conso_{aux, ref}}
    \end{align}
\end{subequations}

@@

\begin{equation}\label{eq:qmin_qsol}
    \frac{Conso_{app} + Conso_{aux} + Conso_{pénalité}}{Prod_{sol}}
\end{equation}

>>>>

Avant $1979$, afin de couvrir les besoins en \abr{ECS} pour une installation domestique,
un débit de l’ordre de \SI{0.015}{kg\per(\metre\squared\period\second)}
était couramment retenue. \textcite{Koppen1979} montrent que un débit réduit
permet d’améliorer la stratification et \textcite{Wuestling1985}
observent le lien entre débit, stratification, et $F_{sol}$ \eqref{eq:f_sol} le taux de couverture
solaire permettant de caractériser la part du solaire par rapport à l’appoint ($Conso_{complément}$).
Il montre alors que lorsque la stratification est importante,
l’utilisation d’un débit réduit (\num{0.002} à \SI{0.007}{kg\per(\metre\squared\period\second)}) permet
d’obtenir une fraction solaire plus importante d’un tiers par rapport à un ballon dont
l’eau est fortement mixée. En pratique un ballon n’est jamais fortement stratifié mais il est possible par son dimensionnement
d’augmenter sa stratification, en favorisant un volume de stockage journalier. \textcite{Loef1967}
s’intéressent eux aux systèmes à circulation naturelle et observe que le différentiel
de température entre l’entrée et la sortie des capteurs reste constante durant la journée
et se situe à \SI{\sim 10}{\celsius}.

\begin{equation}\label{eq:f_sol}
    F_{sol} = \frac{Prod_{sol}}{Conso_{complément} + Prod_{sol}}
\end{equation}

@@

\begin{subequations}\label{eq:indicateur_performance}
    \begin{align}
        F_{sav, therm} &= 1 - \frac{Conso_{complément}}{Conso_{ref}}                        \\[10pt]
        F_{sav, ext}   &= 1 - \frac{Conso_{complément} + Conso_{aux}}{Conso_{ref} + Conso_{aux, ref}}  \\[10pt]
        F_{sav, si}    &= 1 - \frac{Conso_{complément} + Conso_{aux} + Conso_{pénalité}}{Conso_{ref} + Conso_{aux, ref}}
    \end{align}
\end{subequations}

@@

\begin{equation}\label{eq:qmin_qsol}
    \frac{Conso_{complément} + Conso_{aux} + Conso_{pénalité}}{Prod_{sol}}
\end{equation}

### 2017-07-26 Manuscript/Chapitres/Chap3-UnOutilAideDecision.tex
Add XDAT description. correct chapter 1 auxiliary consumption.

À travers cette première étape, il est ainsi nécessaire de faire le bilan de la
performance actuelle, le résultat espéré, et les pistes permettant de définir a priori
comment ces outils peuvent apporter une réponse aux questionnements. L’expérience et les
résultats obtenus en amont permettent alors d’alimenter la réflexion amenant à la
formulation des critères et actions de manière précise nécessaires pour sélectionner une
méthode d’aide à la décision adaptée. Lorsque le problème suggère une optimisation, il est
nécessaire de définir les critères à optimiser. On parle alors des objectifs d’une
optimisation multi-critère ou multi-objectif. La définition des fonctions objectifs et des
contraintes est propre à chaque problème et est directement dépendant des données
disponibles. Dans le secteur du bâtiment, il est courant de considérer certaines sorties
des logiciels de simulation dynamique (\abr{STD}, \abr{CFD}\dots) comme objectifs.
\textcite{Attia2013110}, montrent que dans le cas d’études sur la performance des bâtiment
passifs la consommation, le coût, et le confort son couramment sélectionnés .
\itodo{Ajouter les objectifs courant sur les systèmes et couplage système / bâtiment}

@@

\begin{figure}
    \centering
    \ftodo{Ajouter screenshot XDAT}
    % \includegraphics{Ressources/Images/Optimisation/multi_to_mono.pdf}
    \caption{Principe de la visualisation par coordonnées parallèles.}
    \label{fig:principe_xdat}
\end{figure}

\itodo{Décrire le principe}

% subsubsection visualisation_par_coordonnees_paralleles (end)
% subsection les_approches_existantes (end)

@@

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Simplification de modèles en thermique du bâtiment} % (fold)
\label{sec:simplification_de_modeles_en_thermique_du_batiment}
L’aide à la décision a posteriori nécessite de réaliser préalablement une optimisation
multi-objectif afin d’identifier un ensemble de solutions optimales à partir desquelles le
décideur sélectionne une solution à partir de ses préférences et contraintes.
Cependant les modèles de simulation dynamique dans le bâtiment nécessitent un temps de calcul
important non compatible avec des méthodes nécessitant de nombreuses évaluations comme
certaines méthodes d’optimisation. Cette observation est particulièrement vraie dans notre
cas~: le modèle nécessite \SI{\approx 1}{\hour} pour une évaluation sur la période s’étendant
du $1^{er}$ octobre au $30$ avril (\ref{par:periode_de_simulation}).

@@

\begin{figure}
    \centering
        \itodo{Refaire une version plus propre\dots}
    \includegraphics{Ressources/Images/Sensibilite/classement_mauvais.png}
    \caption{Classement des méthodes d’analyse de sensibilité selon \cite{Iooss2011}.}
    \label{fig:classement_methode_sensibilite}
\end{figure}

>>>>

À travers cette première étape, il est ainsi nécessaire de faire le bilan de la
performance actuelle, le résultat espéré, et les pistes permettant de définir a priori
comment ces outils peuvent apporter une réponse aux questionnements. L’expérience et les
résultats obtenus en amont permettent alors d’alimenter la réflexion amenant à la
formulation des critères et actions de manière précise nécessaires pour sélectionner une
méthode d’aide à la décision adaptée. Lorsque le problème suggère une optimisation, il est
nécessaire de définir les critères à optimiser. On parle alors des objectifs d’une
optimisation multi-critère ou multi-objectif. La définition des fonctions objectifs et des
contraintes est propre à chaque problème et est directement dépendant des données
disponibles. Dans le secteur du bâtiment, il est courant de considérer certaines sorties
des logiciels de simulation dynamique (\abr{STD}, \abr{CFD}\dots) comme objectifs.
\textcite{Attia2013110}, montrent que dans le cas d’études sur la performance des bâtiment
passifs la consommation, le coût, et le confort son couramment sélectionnés. Dans le cas
de l’optimisation d’un \abr{SSC}, les objectifs les plus utilisés sont le taux d’économie ($F_{sav,\, ext}$),
le taux de couverture ($F_{sol}$), ou le Coût du Cycle de Vie (\abr{CCV}).

@@

\begin{figure}
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
        \centering
        \includegraphics{Ressources/Images/Demonstration/xdat_complete.png}
        \caption{}
        \label{fig:xdat_complete}
    \end{subfigure}
    \quad
    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
        \centering
        \includegraphics{Ressources/Images/Demonstration/xdat_curseur.png}
        \caption{}
        \label{fig:xdat_curseur}
    \end{subfigure}
    \caption[Principe de la visualisation par coordonnées parallèles.]
            {Principe de la visualisation par coordonnées parallèles
             (\fnref{https://www.xdat.org/index.php?ref=overview}{source})}
    \label{fig:principe_xdat}
\end{figure}

Chaque ligne représente une solution, et chaque colonne un critère de décision disposant de
deux curseurs (min et max). À l’origine les curseurs sont positionnés sur les extremums~:
toutes les solutions sont donc visibles (\figref{fig:xdat_complete}). En contrôlant la
position des curseurs, il est possible d’introduire de nouvelles contraintes et donc
de conserver uniquement les solutions les respectant. Par exemple dans \figref{fig:xdat_curseur},
la borne maximale pour le critère \emph{température} est réduite et toutes les solutions
violant la nouvelle contrainte ne sont plus visibles. Cet outil est bien sûr aussi adapté
pour mieux comprendre les relations existantes entre différentes solutions lorsque de
nombreux paramètres entre en jeu. Dans le cas de notre exemple, il est clairement mis en
évidence que la contrainte de rupture (\enquote{failure strain}) est basse lorsque on ne
retient que des solutions dont la température est elle aussi basse.
% subsubsection visualisation_par_coordonnees_paralleles (end)
% subsection les_approches_existantes (end)

@@

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Simplification de modèles en thermique du bâtiment} % (fold)
\label{sec:simplification_de_modeles_en_thermique_du_batiment}
L’aide à la décision a posteriori nécessite de réaliser préalablement une optimisation
multi-objectif afin d’identifier un ensemble de solutions optimales à partir desquelles le
décideur sélectionne une solution à partir de ses préférences et contraintes.
Cependant les modèles de simulation dynamique dans le bâtiment nécessitent un temps de calcul
important non compatible avec des méthodes nécessitant de nombreuses évaluations comme
certaines méthodes d’optimisation. Cette observation est particulièrement vraie dans notre
cas~: le modèle nécessite \SIrange{1}{3}{\hour} pour une évaluation sur la période s’étendant
du $1^{er}$ octobre au $30$ avril (\ref{par:periode_de_simulation}).

@@

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/Sensibilite/classement_mauvais.png}
    \caption{Classement des méthodes d’analyse de sensibilité selon \cite{Iooss2011}.}
    \label{fig:classement_methode_sensibilite}
\end{figure}

### 2017-07-26 Manuscript/Chapitres/Chap4-OptimisationSystemeSolaire.tex
Add XDAT description. correct chapter 1 auxiliary consumption.

De plus en remplaçant les indicateurs $F_{sol}^{CH}$ et $F_{sol}^{ECS}$ par respectivement
$F_{sav}^{CH}$ et $F_{sav}^{ECS}$, l’algorithme favorise non plus les solutions
augmentant la part solaire, mais les solutions réduisant la part de l’appoint au
profit d’une part plus importante de solaire \eqref{eq:taux_economie_opti}. Cependant ces nouveaux objectifs
nécessitent un modèle de référence afin d’évaluer la réduction de la consommation
induite par l’ajout d’un \abr{SSC}. Comme il est évalué conjointement des variations
sur l’enveloppe et sur le \abr{SSC}, il est nécessaire d’obtenir une consommation
de référence pour chaque niveau d’enveloppe afin d’évaluer uniquement
l’amélioration induite par le \abr{SSC} et non l’amélioration apportée par l’amélioration
de l’enveloppe. Un modèle de référence sans apports solaires
(tous électrique) est donc modélisé. Il admet un unique ballon de \SI{200}{\litre} pour le stockage
d’\abr{ECS} et une batterie électrique en terminal pour le chauffage.

\begin{align}\label{eq:taux_economie_opti}
  F_{sav}^{CH}   &= 1 - \frac{Conso_{app}^{CH}}{Conso_{ref}^{CH}} \\
  F_{sav}^{ECS}  &= 1 - \frac{Conso_{app}^{ECS}}{Conso_{ref}^{ECS}} \\
  F_{sav}        &= 1 - \frac{Conso_{app} + Conso_{aux}}{Conso_{ref}}
\end{align}

@@

\begin{figure}
% perf_th_vs_nb_pv
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
        \centering
        \includegraphics{Ressources/Images/EtudeDeCas/fsavext_pv_bor.pdf}
        \caption{}
        \label{fig:fsav_pv_bor}
    \end{subfigure}
    \quad
    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
        \centering
        \includegraphics{Ressources/Images/EtudeDeCas/fsavext_pv_stras.pdf}
        \caption{}
        \label{fig:fsav_pv_stras}
    \end{subfigure}
    \caption[À faire]
             {À faire}
    \label{fig:fsav_pv_bor_stras}
\end{figure}
% subsection influence_des_capteurs_photovoltaiques (end)

@@

Ainsi, le choix du niveau d’isolation doit bien être déterminé parallèlement au choix des
équipements du \abr{SSC}. Il est de plus nécessaire de considérer un autre indicateur afin
d’arbitrer ce choix. Ce nouvel indicateur peut par exemple être le coût de l’installation,
ou le temps de retour sur investissement. Cependant comme le montre la littérature,
l’évaluation du coût est délicat car de nombreux facteurs doivent pris en compte. La
condition essentielle pour estimer correctement le coût de l’installation est de
travailler en collaboration avec des industriels pour avoir une idée réaliste du coût des
équipements, et avec des installateurs pour obtenir une indication quand au coût
d’installation, en particulier le coût de la main d’œuvre. Celle-ci est en effet difficile
à estimer et est souvent exprimée de manière approximative comme un simple ratio horaire.
De même sur l’enveloppe, une intervention d’un expert est nécessaire afin d’évaluer le
coût réel. Par exemple, il est souvent considéré pour l’isolant, un coût dépendant
uniquement de son épaisseur. Cette approximation ne permet cependant pas de considérer le
bâtiment dans son ensemble. En effet en fonction de la structure du bâtiment, des surcoûts
\emph{importants} peuvent survenir lorsque on passe d’une épaisseur à une autre de part
les contraintes de support, de hauteur\dots\ De plus si l’objectif est de calculer un
temps de retour sur investissement, alors un nombre conséquent de facteur entre en jeu, le
taux d’intérêt, l’inflation, l’évolution du coût des énergies, la valeur ajoutée au
bâtiment ou valeur verte, la durée de vie des équipements, le coût de maintenance
\dots\ Ainsi l’évaluation économique nécessite un large panel de connaissances
afin de fournir des résultats pertinents.
La difficulté inhérente à l’évaluation du coût est mis en avant par les résultats
disparates obtenus dans la littérature amenant à des temps de retour variant de quelques
années à plus de $100$ ans.
Dans le cadre d’une \abr{MEPOS}, il est aussi possible de diriger son choix en tenant
compte des résultats d’une Analyse de Cycle de Vie (\abr{ACV}) ou bien du confort des occupants.
L’utilisation de modèle de substitution permet en effet de simuler très rapidement
un ensemble de solution et ne nécessite pas de connaissances sur le modèle, ou bien le
logiciel utilisé pour construire le modèle original. Ainsi de part sa modularité
et bien que non traité dans ces travaux, l’ajout de nouveaux objectifs est simplifié.

>>>>

De plus en remplaçant les indicateurs $F_{sol}^{CH}$ et $F_{sol}^{ECS}$ par respectivement
$F_{sav}^{CH}$ et $F_{sav}^{ECS}$, l’algorithme favorise non plus les solutions augmentant
la part solaire, mais les solutions réduisant la part de l’appoint au profit d’une part
plus importante de solaire \eqref{eq:taux_economie_opti}. Pour rappel, la $Conso_{app}$
inclut la consommation des auxiliaires tels que les pompes. Cependant ces nouveaux
objectifs nécessitent un modèle de référence afin d’évaluer la réduction de la
consommation induite par l’ajout d’un \abr{SSC}. Comme il est évalué conjointement des
variations sur l’enveloppe et sur le \abr{SSC}, il est nécessaire d’obtenir une
consommation de référence pour chaque niveau d’enveloppe afin d’évaluer uniquement
l’amélioration induite par le \abr{SSC} et non l’amélioration apportée par l’amélioration
de l’enveloppe. Un modèle de référence sans apports solaires (tous électrique) est donc
modélisé. Il admet un unique ballon de \SI{200}{\litre} pour le stockage d’\abr{ECS} et
une batterie électrique en terminal pour le chauffage.

\begin{align}\label{eq:taux_economie_opti}
  F_{sav}^{CH}   &= 1 - \frac{Conso_{app}^{CH}}{Conso_{ref}^{CH}} \\
  F_{sav}^{ECS}  &= 1 - \frac{Conso_{app}^{ECS}}{Conso_{ref}^{ECS}} \\
  F_{sav}        &= 1 - \frac{Conso_{app}}{Conso_{ref}}
\end{align}

@@

\begin{figure}
% perf_th_vs_nb_pv
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
        \centering
        \includegraphics{Ressources/Images/EtudeDeCas/fsavext_pv_bor.pdf}
        \caption{}
        \label{fig:fsav_pv_bor}
    \end{subfigure}
    \quad
    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
        \centering
        \includegraphics{Ressources/Images/EtudeDeCas/fsavext_pv_stras.pdf}
        \caption{}
        \label{fig:fsav_pv_stras}
    \end{subfigure}
    \caption[Évolution de la performance globale du \abr{SSC} en fonction du nombre de capteurs \abr{PV}.]
             {Évolution de la performance globale du \abr{SSC} en fonction du nombre de capteurs \abr{PV}.}
    \label{fig:fsav_pv_bor_stras}
\end{figure}
% subsection influence_des_capteurs_photovoltaiques (end)

@@

Ainsi, le choix du niveau d’isolation doit bien être déterminé parallèlement au choix des
équipements du \abr{SSC}. Il est de plus nécessaire de considérer un autre indicateur afin
d’arbitrer ce choix. Ce nouvel indicateur peut par exemple être le coût de l’installation,
ou le temps de retour sur investissement. Cependant comme le montre la littérature,
l’évaluation du coût est délicat car de nombreux facteurs doivent pris en compte. La
condition essentielle pour estimer correctement le coût de l’installation est de
travailler en collaboration avec des industriels pour avoir une idée réaliste du coût des
équipements, et avec des installateurs pour obtenir une indication quand au coût
d’installation, en particulier le coût de la main d’œuvre. Celle-ci est en effet difficile
à estimer et est souvent exprimée de manière approximative comme un simple ratio horaire.
De même sur l’enveloppe, une intervention d’un expert est nécessaire afin d’évaluer le
coût réel. Par exemple, il est souvent considéré pour l’isolant, un coût dépendant
uniquement de son épaisseur. Cette approximation ne permet cependant pas de considérer le
bâtiment dans son ensemble. En effet en fonction de la structure du bâtiment, des surcoûts
\emph{importants} peuvent survenir lorsque on passe d’une épaisseur à une autre de part
les contraintes de support, de hauteur\dots\ De plus si l’objectif est de calculer un
temps de retour sur investissement, alors un nombre conséquent de facteur entre en jeu, le
taux d’intérêt, l’inflation, l’évolution du coût des énergies, la valeur ajoutée au
bâtiment ou valeur verte, la durée de vie des équipements, le coût de maintenance\dots\
Ainsi l’évaluation économique nécessite un large panel de connaissances
afin de fournir des résultats pertinents.
La difficulté inhérente à l’évaluation du coût est mis en avant par les résultats
disparates obtenus dans la littérature amenant à des temps de retour variant de quelques
années à plus de $100$ ans.
Dans le cadre d’une \abr{MEPOS}, il est aussi possible de diriger son choix en tenant
compte des résultats d’une Analyse de Cycle de Vie (\abr{ACV}) ou bien du confort des occupants.
L’utilisation de modèle de substitution permet en effet de simuler très rapidement
un ensemble de solution et ne nécessite pas de connaissances sur le modèle, ou bien le
logiciel utilisé pour construire le modèle original. Ainsi de part sa modularité
et bien que non traité dans ces travaux, l’ajout de nouveaux objectifs est simplifié.
